---
title: BellmanFord [贝尔曼-福特算法]
date: 2022-05-01 20:10:59
permalink: /algorithm/graph/bellmanFord/
categories:
  - 算法
  - Graph 图
tags:
  - 
---

## 介绍

贝尔曼-福特算法（英语：Bellman–Ford algorithm），求解单源最短路径问题的一种算法。它的原理是对图进行${\displaystyle |V|-1}$次松弛操作，得到所有可能的最短路径。其优于迪科斯彻算法的方面是边的权值可以为负数、实现简单，缺点是时间复杂度过高，高达$O(|V||E|)$。但算法可以进行若干种优化，提高了效率。

Bellman-Ford 算法是一种用于计算**带权有向图中单源最短路径**（SSSP：Single-Source Shortest Path）的算法。该算法由 Richard Bellman 和 Lester Ford 分别发表于 1958 年和 1956 年，而实际上 Edward F. Moore 也在 1957 年发布了相同的算法，因此，此算法也常被称为 Bellman-Ford-Moore 算法。

Bellman-Ford 算法和 Dijkstra 算法同为解决单源最短路径的算法。对于带权有向图 G = (V, E)，Dijkstra 算法要求图 G 中边的权值均为非负，而 Bellman-Ford 算法能适应一般的情况（即存在负权边的情况）。一个实现的很好的 Dijkstra 算法比 Bellman-Ford 算法的运行时间要低。

Bellman-Ford 算法采用动态规划（Dynamic Programming）进行设计，实现的时间复杂度为 O(V*E)，其中 V 为顶点数量，E 为边的数量。Dijkstra 算法采用贪心算法（Greedy Algorithm）范式进行设计，普通实现的时间复杂度为 O(V2)，若基于 Fibonacci heap 的最小优先队列实现版本则时间复杂度为 O(E + VlogV)。

Bellman-Ford 算法描述：

- 创建源顶点 v 到图中所有顶点的距离的集合 distSet，为图中的所有顶点指定一个距离值，初始均为 Infinite，源顶点距离为 0；
- 计算最短路径，执行 V - 1 次遍历；
- 对于图中的每条边：如果起点 u 的距离 d 加上边的权值 w 小于终点 v 的距离 d，则更新终点 v 的距离值 d；
- 检测图中是否有负权边形成了环，遍历图中的所有边，计算 u 至 v 的距离，如果对于 v 存在更小的距离，则说明存在环；

## 原理

- 松弛：**每次松弛操作实际上是对相邻节点的访问，第n次松弛操作保证了所有深度为n的路径最短**。由于图的最短路径最长不会经过超过${\displaystyle |V|-1}$条边，所以可知贝尔曼-福特算法所得为最短路径。
- 负边权操作：与迪科斯彻算法不同的是，迪科斯彻算法的基本操作“拓展”是在深度上寻路，而“松弛”操作则是在广度上寻路，这就确定了贝尔曼-福特算法可以对负边进行操作而不会影响结果。
- 负权环判定：因为负权环可以无限制的降低总花费，所以如果发现第n次操作仍可降低花销，就一定存在负权环。

## 优化

- 循环的提前跳出：在实际操作中，贝尔曼-福特算法经常会在未达到V - 1次前就出解，其实V - 1是最大值。于是可以在循环中设置判定，在某次循环不再进行松弛时，直接退出循环，进行负权环判定。
- 队列优化：西南交通大学的段凡丁于1994年提出了用队列来优化的算法。松弛操作必定只会发生在最短路径前导节点松弛成功过的节点上，用一个队列记录松弛过的节点，可以避免了冗余计算。原文中提出该算法的复杂度为O(k|E|)，是个比较小的系数，但该结论未得到广泛认可。参见：[最短路径快速算法\_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%80%E7%9F%AD%E8%B7%AF%E5%BE%84%E5%BF%AB%E9%80%9F%E7%AE%97%E6%B3%95)

## 演示

<Bilibili id="av455090838"/>

参考：

- [The Bellman-Ford Algorithm](https://algorithms.discrete.ma.tum.de/graph-algorithms/spp-bellman-ford/index_en.html)
- [BELLMAN-FORD DEMO](https://algs4.cs.princeton.edu/lectures/demo/44DemoBellmanFord.pdf)

## 实现

### JavaScript

```js
/*
The Bellman–Ford algorithm is an algorithm that computes shortest paths
from a single source vertex to all of the other vertices in a weighted digraph.
It also detects negative weight cycle.

Complexity:
    Worst-case performance O(VE)
    Best-case performance O(E)
    Worst-case space complexity O(V)

Reference:
    https://en.wikipedia.org/wiki/Bellman–Ford_algorithm
    https://cp-algorithms.com/graph/bellman_ford.html

*/

/**
 *
 * @param graph Graph in the format (u, v, w) where
 *  the edge is from vertex u to v. And weight
 *  of the edge is w.
 * @param V Number of vertices in graph
 * @param E Number of edges in graph
 * @param src Starting node
 * @param dest Destination node
 * @returns Shortest distance from source to destination
 */
function BellmanFord (graph, V, E, src, dest) {
  // Initialize distance of all vertices as infinite.
  const dis = Array(V).fill(Infinity)
  // initialize distance of source as 0
  dis[src] = 0

  // Relax all edges |V| - 1 times. A simple
  // shortest path from src to any other
  // vertex can have at-most |V| - 1 edges
  for (let i = 0; i < V - 1; i++) {
    for (let j = 0; j < E; j++) {
      if ((dis[graph[j][0]] + graph[j][2]) < dis[graph[j][1]]) { 
        dis[graph[j][1]] = dis[graph[j][0]] + graph[j][2] 
      }
    }
  }
  // check for negative-weight cycles.
  for (let i = 0; i < E; i++) {
    const x = graph[i][0]
    const y = graph[i][1]
    const weight = graph[i][2]
    if ((dis[x] !== Infinity) && (dis[x] + weight < dis[y])) {
      return null
    }
  }
  for (let i = 0; i < V; i++) {
    if (i === dest) return dis[i]
  }
}
```

## 参考

- [贝尔曼-福特算法 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B4%9D%E5%B0%94%E6%9B%BC-%E7%A6%8F%E7%89%B9%E7%AE%97%E6%B3%95)
- [Bellman-ford 算法 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/72185593)
- [贝尔曼-福特算法\_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E8%B4%9D%E5%B0%94%E6%9B%BC-%E7%A6%8F%E7%89%B9%E7%AE%97%E6%B3%95/15804876?fr=aladdin)
- [算法系列——贝尔曼福特算法（Bellman-Ford）](https://blog.csdn.net/qq_40347399/article/details/119879750)
